## 📖해석 공유하기

# 3주차 

## J078 김현훈
## 📒 읽은책 : **개발자 원칙**
### 8장 (207p) 이동욱 - 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기

## 📢 책의 서두 
- 처음엔 원칙과 관련된 이야기가 나오며 무의식적으로 본인이 지키고 있는 룰에 대해 이야기 합니다.
- 그러면서 이동욱님이 지키고 있는 원칙인 `제어할 수 없는것에 의존하지 않기` 에대해 이야기합니다.
- 동욱님이 말씀하시는걸 한줄로 요약하면 아래와 같다고 생각합니다.
## 🎭 집착 버리기
**제어 할 수 없는것에 의존하지 않기**
- 삶을 살아가는 `모든 행동론`과도 일치 한다고 생각합니다.
    1. 프로그래밍 코드를 **의존**할 수 없는것에 **의존** 시키지 않기
    2. 이직 할 때, 특정 분야에만 **의존**하는 회사는 고르지 않기
    3. 조직 매니징 할때, **제어** 할 수 있는 분야에 **집중**하기

- 앞으로 저희 삶에 있어서 **제어**할 수 없는 것들이 많다고 생각합니다. 급작스런 천재 지변부터, 찾아오는 질병, 면접의 합격결과 등 삶의 가까이에서 바라본다면 정말 많다고 생각합니다.
- 철을 개인이 말랑하게 만들수 없듯이, 남이나 타인 회사 조직 등 내가 개입해서 관여할 수 없는 부분에 **집착**을 버리고, 내가 제어 할 수 있는것을 통해 최선의 결과가 도출될 수 있도록 **집중**하라는 의미같습니다.

- 제어할 수 있는것에 **집중**하면 `긍정적인 결과`를 얻을 수도 있고 결과를 얻으니 `불안한 마음`을 잡는데도 도움이 된다고 생각합니다.

|선택|제어할 수 있는것|제어할 수 없는것|
|---|---|---|
|내용|공부, 더나은 코드 작성, 미팅, 회의, 커뮤니케이션|다른사람 연봉, 회사의 수익모델, 다른사람의 생각|

## J073 김태현
> 개발자 원칙
> 9장 달리는 기차의 바퀴를 갈아 끼우기 - 삽질에 대하여

> The good thing about reinventing the wheel is that you can get a round one
> 바퀴를 새로 발명하는 일의 좋은 점은 둥근 바퀴를 얻을 수 있다는 점입니다.
> <더글라스 크락포드>

 "Don't reinvent the wheel"이라는 격언처럼 개발자들은 위 격언처럼 이미 존재하는 프로그램을 다시 만드는 일은 쓸모 없다고 생각하는 경향이 있습니다. 저 역시도 개발할 때, 혼자 만들 필요가 없다고 생각하고 실행하지 않는 경우가 많았습니다.
 
 하지만 이 책에서는 처음으로 널리 사용된 `shell`인 본 셸이 나온 이후, 셸을 다시 개발하지 않았더라면, 웹서버인 아파치 서버 이후 웹서버를 아무도 다시 개발하지 않았더라면  지금의 `bash`, `zsh`와 `Nginx`는 탄생하지 않았을 것이고 그것들이 널리 사용되는 일도 없었을 것이라고 말합니다.
 
 앞선 사례처럼 개발에서는 바퀴를 다시 발명해서 더 좋은 바퀴를 개발해낼 수 있습니다. 물론 개인이 성취하기는 어려운 일이지만 충분히 도전할만 한 가치가 있고, 그 외에도 챌린지 미션에서 git object를 직접 구현하며 이해한 것처럼, 바퀴에 대해 더 잘 알게되는 과정에 가치가 있다고 생각합니다.
 
 마지막으로 책에서는 굴러가는 바퀴를 만드는 것은 지금의 밥값을 하는 일이라면, 더 잘 굴러가는 바퀴를 만드는 것은 미래의 몸값을 만드는 것이 될 수 있다고 합니다. 단순히 구현하는 것을 넘어서 돌아가는 길이라고 생각이 들어도 제대로 이해하고 더 잘 구현하는 것을 목표로 하는 개발자가 될 수 있게 노력해야겠다고 생각했습니다.


## J177 이로운
> 함께 자라기
- *사람들은 자신의 실력에 비해 난이도가 낮으면 지루해하고, 높으면 불안해하며, 적당할 때 최고 수준의 집중력과 학습 능력을 끌어낼 수 있다.* -> 무조건 높은 난이도일 때 실력이 잘 늘 거라고 생각했는데, 아니라는 것을 알게 되었다. 과도하게 어렵거나 쉽지 않은 적절한 문제들을 내 앞에 가져야 놓아야 겠다! 
- *자신의 실력이 높다고 생각할 수록, 어려운 문제더라도 잘 풀게 된다.* -> 내가 잘 할 수 있을 거라고 믿으면 어렵던 미션도 해결되는 듯할 때가 있었고, 절대 해결하지 못할 거라고 단정하면 진짜로 아무것도 할 수 없었던 적이 있었다. 문제를 해결하는 데에 있어서 ‘난 실력이 좋아’라고 믿는 힘이 중요하다는 것에 무지 공감이 갔다.


## K050 주윤겸
 개발자 원칙
> p.136 요구사항 분석, 설계부터 테스트, 코드 리뷰 과정, 이슈 관리, 협업 과정 전체가 소프트웨어 개발 과정입니다. 소프트웨어는 코드가 전부가 아닙니다.
- 개발 과정에 코드가 중요한 것이 아니라는 것이 인상 깊었습니다. 특히 저자 분이 자신의 코드에 대해서 과정을 기록해 놓지 않아 잊어버렸다는 내용을 보고, 저도 내가 예전에 작성했던 코드를 기억하지 못한다는 점이 공감되었습니다.
- 협업하는 다른 사람이 아닌, 다음에 이 코드에 협업할 미래의 나를 위해서도 알아보기 쉽게 기록해야겠다고 생각했습니다.

## J112 박성우
> 개발자 원칙 - 4장
- `개구리를 해부하지 말고, 직접 만들어라(p.129)`
    - 기존에 있는것을 분석하는 것보다 그걸 똑같이 만들수 있도록 이해하고 분석하고 설계를 진행해야한다는 점이 인상깊었다.<br/>직접 무언가를 만들어보는 과정에서 예상치 못한 문제들을 만나고 이를 해결해 나가는 과정에서 단순히 코드를 읽고 이해하는 것만으로는 얻기힘든 경험을 얻을 수 있을것이라는 생각이 들었다.


## S031_박효준
> 개발자 원칙 - 4장, 9장

## 4장
### 이번주 미션에 해당한 내용

내비게이터와 드라이버는 상호협력 관계이다. 드라이버는 내비게이터의 오더를 따르지만, 자신이 조종당하는 것이 아닌, 잘 이해했는지 되묻고 다른 의견을 제시해도 된다고 한다.

짝에게 자신이 이해한 내용을 설명하고, 어떤 의도로, 어떤 생각을 했고 근거가 무엇인지 등을 논의하며 성장을 할 수 있다고 한다.


## 9장
1. Make it work, then make it better
    일단 동작하게 만든 다음, 더 좋게 만들어라
    
2. Always leave the campground cleaner than found it
    언제나 발견했을 때보다 깨끗하게 해놓고, 캠핑장을 떠나라
    
3. The good thing about reinventing the wheel is that you can get a round one
    바퀴를 새로 발명하는 일의 좋은 점은 둥근 바퀴를 얻을 수 있다는 점

- 가독성 좋은 코드
    - 읽기 쉬움
    - 코드 수정이 쉬움
- 성능
    - 우선순위가 높진 않음
    - 코드가 이해하기 어려울 수 있음
- 유연성
    - 클린 코드와 SOLID로 시작하면 좋음
    - 근데 잘못 만들면 골치아픔

### 초보 개발자에게 중요한 우선순위
가독성 > 유연성 > 성능


---

### 2주차
#### J159 유건욱  - [개발자 원칙 2장]
**제목: "오류를 만날 때, 성장할 최고의 기회가 찾아온다"**    
    
**1. 오류 발견 시의 첫 번째 조치**

- 오류를 발견했을 때는 무작정 구글링이나 Stack Overflow를 참고하기보다는, 먼저 소스 코드에서 문제를 직접 확인하는 것이 중요합니다.
 
**2. 학습한 내용을 기록하고 공유하기**

- 또한, 블로그나 기타 플랫폼에 지식을 공유하면 다른 사람들로부터 피드백을 받을 수 있어, 잘못된 정보를 교정할 기회도 생깁니다.

**3. 오류의 원인을 깊이 탐구하기**

- 예를 들어, 함수 오류가 발생했을 때, 먼저 오류의 종류를 파악하고, 왜 그런 오류가 발생했는지, 조건을 조사하며, 소스 코드를 디버깅해보는 식으로 탐구합니다. 이를 통해 "배열 크기가 4로 할당되어 있지만, 4번 인덱스에 접근하려는 오류가 있었다"는 것을 알게 되는 식입니다.


#### K015 김한울 - [개발자 원칙 3장. 소프트웨어 디자인 원칙]
설계의 재정의가 필요. 설곌나 제품이 요구사항을 만족시키는 것을 증명하는 조건을 정의하는 행위. 추적 가능한 요구사항으로 나누고, 한 번 클릭은 단순한 기능이지만, 천 번 클릭은 성능까지 포함한 개념임을 명심할 것.

#### J221 - 정동교 [함께 자라기-애자일로 가는 길]
    
프로그래밍 언어 배우기의 달인 카피하기!
    
 국내에 한 이름있는 개발 전문가분이 새로운 언어를 굉장히 빨리 배우는 것을 보고, 저자가 분석한 것이 있다.
    
1. 개발 언어를 보면서 무엇을 만들지 생각하기
	- 개발 튜토리얼 문서를 보다가도 이정도면 이런 프로그램은 만들 수 있겠다 생각하고 직접 만들어보는 것
	-> 이런 방식은 구체적인 목적을 가지고 읽기 때문에 적극적으로 읽는 것이 가능
2. 표준 라이브러리 소스 코드 같이 읽기
	- 라이브러리 소스 코드는 그 언어를 가장 잘 나타낸 말뭉치기 때문에 해당 언어의 스타일을 익힐 수 있다.
3. 공부하면서 다른 사람 소스 코드 수정해보기
	- 오픈 소스든 튜토리얼 예제 코드든 수정해며 기능 추가해보는 것. 실제 사용 예를 통해서 감 익히기
    
#### J288 박준우 - [개발자원칙 3장. 소프트웨어 디자인원칙]
- 설계의 중요성을 말하는 저자의 이야기 중 소프트웨어 제품은 아직 설계와 제작과 관련한 표준이 없다고 하면서 `설계란 제품이 요구사항을 만족시키는 것을 증명하는 조건을 정의하는 행위` 라고 정의해주는 부분에서 설계의 모호성에 대해 조금 해소되었다.

#### [S049 이민영] - 개발자 원칙 7장
제목: 프로덕트 중심주의    
성장을 위해 프로덕트 목표를 가져야한다.    
“스프링을 공부해야겠다.” → “간단한 API 서버를 스프링 기반으로 만들어보자”    
프로덕트를 잘 만들어야겠다 는 생각을 가지고 계획을 세우면,    
새로운 언어, 도구를 사용하다가도 적정한 기술인지 고민하게 되고, 예상치 못한 기술을 깨닫게 되는 경우가 많습니다.    
    
2. 항상 협업 모드로 작업하기    
팀원간의 협업도 있지만, 개발자는 각 시간대의 자신과의 협업도 의미한다.    
협업 모드로, 버전관리 도구(Git, Github)로 히스토리를 남기며 잘 활용하자.

#### [J028 - 김대일] - 소프트웨어장인
품질은 선택사항이 아니다.    
    
싼 값으로 만든 코드를 쓰게 되면 형편없는 코드를 짜게 되고 추가로 새로운 기능을 만들면서 버그 수정을 하게 되는 데 시간이 오래 걸려 싼 값이 싼 값이 아니게 된다는 게 가장 인상 깊게 남게 되었습니다.    


---

### 1주차

J093 주성 -  **일을 하는 것도 중요하지만 그에 못지 않게 일을 어떻게 하느냐도 중요**합니다. 즉 개발자 코딩을 하는것은 당연한데, 그 과정을 어떻게 하느냐에 따라 좋은 개발자냐 아니냐가 달라진다. 

내가 어떻게 해야할지 어떤 과정을 진행해야할지 생각해보자 좋은 설계란? 즉 좋은 방향에 대한 질문을 던지고 의문을 해결하는 과정이 있어야하지 않을까 생각한다. (소프트웨어 장인)

S015 김영빈 - [개발자 원칙  p.63] 정말인지 소스코드로 확인하기

**“왜 안되지?”**는 당연하고 “**왜 되지?”**까지 생각할 수 있도록 하자!
개발자가 오류를 마주쳤을 때가 성장하기 가장 좋은 때라고 한다. 단순 구글링이 아니라 소스코드 단위까지 뜯어보면 제대로 공부할 수 있다. 그동안 왜 안되지?의 상황에서는 이런 생각을 해봤지만 문제가 없던 경우에는 별 생각없이 넘어갔던 적이 많다. 왜 되지?까지 생각할 수 있게 된다면 근거 있는 코드를 작성하는 개발자가 될 수 있을 것 같다.

J121 배승혁 - [개발자 원칙 p.55] 두 번째 원칙은 알아낸 지식을 글로 공개하라는 겁니다.
  자신이 학습한 내용을 타인과 공유해 다른 사람의 지식이 되게하고, 자신이 잘못 학습한 내용이나 개선점이 있을 경우 공유된 내용을 통해 다른 사람의 의견을 받을 수 있다.

J052 김예림 - [개발자 원칙 chapter3. 소프트웨어 디자인 원칙]

개발하기 전에 내가 왜 설계를 해야 하는지 생각해본다. 완전히 표준화된 설계 방법은 없지만 어떤 것을 고려하면 좋을지 생각하고 설계를 꼼꼼히 하는 것도 중요하다. 그래서 내가 설계한 내용을 토대로 개발하고, 다른 사람이 내 설계와 개발 내용을 보고 이해할 수 있게 하면 그것이 좋은 설계라고 할 수 있을 것 같다.

K004  강하현 - [개발자 원칙 chapter 1]  개발자는 그 자신이 생산 시설의 일부이다. 개별 개발자는 하나의 성과에 큰 영향을 끼치는 존재이기 때문에, 자신의 성장을 위해 노력한다면, 자신만의 가치가 올라갈 수 있는 직업이다.  코드를 잘 짜는 것도 물론 중요하지만, 다른 사람들과의 소통, 자신만의 휴식 방법, 동기 부여 얻기 등 다양한 분야에서  자신만의 성장 방법을 가지면 좋을 것 같다. 

J283 황도연 - [소프트웨어 장인 chapter 2] 동작하는 코드를 구현하는 것은 당연한 일이다! 💯
어떻게 하면 더 나은 프로그래머가 될 수 있을까를 항상 생각하자.🧑‍💻

## ❓ 퀘스트
### 퀘스트 획득 방법
- 가장 까다롭다고 생각하는 퀘스트는 [돌려돌려 돌림판](https://chromewebstore.google.com/detail/%EB%8F%8C%EB%A0%A4%EB%8F%8C%EB%A0%A4-%EB%8F%8C%EB%A6%BC%ED%8C%90/cbhdjmlgamciejnfglfejgbgmjdddckh?hl=ko)을 통해 정해보세요!😉
- 나머지는 사다리타기로 정해보시는걸 권장합니다!
---
- 체크인, 체크아웃 때 일어나서 스트레칭 5분씩 해주기 <br>
    -> 원본2: 학습정리중 본인이 생각하기에 가장 **뿌듯**한 부분 랜덤 채널에 공유하기 <br>
    -> 변경사유: 슬랙 채널에 공유한다는 것 자체로 부담일 수 있으므로 가볍게 할 수 있는 것으로 수정함  <br>
    -> 원본: 슬랙 커뮤니티 댓글 남겨보기     <br>
    -> 변경사유: 결과보다 부캠의 철학을 느끼며 성장하는 경험을 남기는게 더욱더 의미있을것 같아 수정합니다.     <br>
- 미션한다고 끼니 거르지 않기
    
- 미션에서 얻을 수 있던 큰 개념 한줄로 적기
    
- 구현 못해도 충분한 숙면은 취하기    
    6시간 이상
- 지칠때 잠시 내려놓고 10분 이상 산책하고 느낀 점 적기(사진도 OK)    
	-> 원본: 피곤하고 지칠 때는 충분히 휴식하기    
	-> 변경사유: 휴식의 범위와 확인 과정이 모호하여 좀 더 체력 증진을 위해 산책으로 바꿉니다.    
- 잘 안될 때, 자신만의 소울푸드 시켜먹고 인증 남기기    
	-> 원본: 잘 안될 때, 자신만의 소울푸드 시켜먹기    
	-> 변경사유: 혼자만 즐기지 마시고 보여라도 주세요🥺
